L'incitation au voyage
Version originale : Florian Delgado
Copyleft : cette oeuvre est libre, vous pouvez la redistribuer et/ou la modifier selon les termes de la
Licence Art Libre.
Vous trouverez un exemplaire de cette Licence sur le site Copyleft Attitude http://www.artlibre.org/
ainsi que sur d’autres sites.Personnages :
Gane, 15 ans
Myr, 15 ans
Es, 15 ans
Lil, 15 ans
Stef, 15 ans
Vinc, 15 ans
Le Président, 40 ans.
La Voix du Vice-Président.
Les six silhouettes.
Les utilisateurs.
Lexique :
RAM : Acronyme de Random Access Memory, mémoire vivre d'un ordinateur.
Giga, Tera : Abréviations de Gigaoctet et Téraoctet. Unités de mesure de la mémoire d'un disque
dur.
Bit : Le bit est un chiffre binaire, c'est-à-dire 0 ou 1. Il est donc aussi une unité de mesure en
informatique, celle désignant la quantité élémentaire d'information représentée par un chiffre du
système binaire.
IA : Abréviation d'Intelligence Artificielle.
Bot : Abréviation de Robot. Un bot informatique est un agent logiciel automatique ou semi-
automatique qui interagit avec des serveurs informatiques. Un bot se connecte et interagit avec le
serveur comme un programme client utilisé par un humain.
On les utilise principalement pour effectuer des tâches répétitives que l'automatisation permet
d'effectuer rapidement. Ils sont également utiles lorsque la rapidité d'action est un critère important,
avec par exemple les robots de jeu ou les robots d'enchères, mais aussi pour simuler des réactions
humaines, comme avec les bots de messagerie instantanée.
Dans les jeux vidéo, désigne un personnage contrôlé par l'ordinateur. Ce dernier simule le
comportement d'un joueur humain comme on peut en rencontrer sur Internet ou en réseau local,
permettant ainsi de jouer en coopératif même en étant seul.
-1-Première Partie.
Prologue.
A l'entrée, des personnes distribuent des lunettes aux spectateurs.
Conférence annuelle des actionnaires de la Globex Cuse. Le logo est projeté en fond de scène. Sur
scène, un pupitre. A droite du pupitre, une petite table sur laquelle est posé un drap qui semble
couvrir un objet. Le public s'installe puis le président prend la parole.
Le président : Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, Je vous remercie de veiller à éteindre vos
téléphones portables et de bien vouloir mettre vos lunettes, l'assemblée va pouvoir démarrer.
Il marque un temps.
Le président : Mes chers amis, c'est avec un immense plaisir que je vous souhaite la bienvenue au
siège social de notre groupe.
Je me réjouis de savoir que notre aventure draine autant de personnes enthousiastes. Mes premiers
mots seront donc pour vous remercier, vous qui avez permis que ce projet devienne une réalité.
Vous le savez, cette année encore le groupe a su confirmer sa place de leader incontesté du marché.
Cela peut s'expliquer en trois mots : Audace, Persévérance et Inventivité.
Notre modèle managérial engendre des niveau de productivité qui n'auraient jamais pu être
concevable il y a de cela à peine un siècle.
Si Ford avait compris que la base était que ses ouvriers puisse s'offrir les voitures qu'ils
produisaient, il n'avait perçu que la surface du processus de rétention.
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, voici les trois piliers de l'avenir du management :
Incitation, Viralité et Rétention.
En fournissant à nos employés tout ce dont ils ont besoin pour vivre en échange de leur travail, nous
avons observé un engagement quasi total du personnel au groupe. Nos employés travaillent chez
Globex, mangent Globex, s'habillent Globex, vivent Globex. C'est à peine s'ils pensent à aller
dormir.
Cette stratégie, combiné au principe de la gratuité de certains de nos services pour le client nous
permet d'assoir une place durable sur ce marché. Et ce, malgré la conjoncture notoirement néfaste
pour bien de nos concurrents.
Enfin, une charte déontologique drastique nous permet de stabiliser notre position de leader moral
dans un secteur controversé et vous permet à vous, investisseurs, de savoir parfaitement dans quoi
vous vous engagez.
Ainsi, j'ai le plaisir de vous annoncer que vous avez fait le bon placement et que le bénéfice net du
groupe pour cette année est de 45 milliards $.
Mais ça n'est pas tout. Mes chers amis, l'objet qui se trouve là va révolutionner notre perception de
la réalité. Voir la réalité elle-même, n'ayons pas peur des mots. Il est le fruit d'un travail consécutif
de deux longues années avec une équipe très réduite et dont l'identité des effectifs est tenue secrète
encore à cette heure.
Voici le principal à retenir : Les projections que nous avons réalisé en terme de gains se chiffrent en
centaines de milliards sur la seule première année de vente. Je vous laisse méditer...
La seule chose que j'ai à vous dire, c'est que les limites de cet objet sont celles de notre imagination.
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, mes chers amis, J'ai l'immense plaisir de vous présenter
« Les Yeux des Possibles ».
-2-Puis le président va pour tirer le drap. Mais à cet instant, les plombs sautent et on entend une
violente explosion. Bruits de pas précipités. Cris. Six silhouettes surgissent dans la salle, armées et
munies de lampes frontale. Deux d'entres elles se dirigent directement vers les coulisses Cour et
Jardin. Bruits de détonation et de corps qui tombent à terre. Les autres tiennent les spectateurs en
joue. Une autre se dirige vers le président et le frappe avec la crosse de son fusil dans les genoux. Il
tombe à terre puis la silhouette lui colle le canon de l'arme sur la tête. Les deux autres silhouettes
reviennent des coulisses et se placent sur scène de part et d'autre. Les lumières reviennent. Puis
l'une d'elle prend la parole. C'est Lil.
Lil : Alors voilà comment ça va se passer : tout le monde va rester bien tranquille sur son siège et
fermer sa gueule. Si j'en vois un qui essaie de faire le mariole, je le plombe.
Myr : Si tout le monde est coopératif, l'incident est clos dans une minute. Sinon, il y a des chances
que ça dure un peu plus longtemps et que ça se finisse dans le sang et les larmes.
Es : Ca fera un malheur dans les chaumières à 20H. La conférence des actionnaires de la globex qui
finit dans un bain de sang parce que ya un petit malin qu'a voulu jouer au héros! C'est pas comme
spectacle, ça! Pas vrai?
La silhouette qui braque le président prend la parole.
Gane : Donne-les moi. Tout de suite.
Le président : Les services ne vont pas tarder à arriver. Vous êtes déjà foutus. Mais vous pouvez
toujours essayer. Prenez-les, ils sont là, juste sur la table.
Gane : Tu me prend pour une conne? Je sais très bien que tu les as sur toi! Alors RENDS-LES
MOI! TOUT DE SUITE!
Un temps. Le président tourne la tête vers son assaillant.
Le président : Morgane?
Un temps. La silhouette retire le masque qu'elle portait. Une jeune fille apparaît au dessous.
Gane : Rends-les moi, Papa. Maintenant. Ou je te plombe, là, devant tous tes actionnaires. En
direct. Comme ça on parlera encore un peu plus de toi. Ça te ferait plaisir?
Le président : A quoi tu joues, Morgane ?
Gane : Je ne joue plus Papa. Fini de jouer. Et je n'ai pas le temps de bavarder. Donc, tu me les rends
tout de suite ou je te descends et je les récupère sur ton cadavre. A toi de voir. Tu as cinq secondes.
Puis Gane commence à compter.
Le président : Morgane, ça suffit maintenant, tu arrêtes ton cirque! Tu as école demain. Tu devrais
être au lit à cette h...
Gane, étant arrivé au bout de son décompte, tire froidement. Le président ne bouge plus. Tout le
monde la regarde stupéfait. Puis sans un mot, Morgane vient se positionner dos au public et fouille
son père. Elle récupère quelque chose qu'elle place dans une petite boite. Elle met cette dernière
dans son sac à dos et se relève.
-3-Gane (à son père) : Repose-toi, Papa, tu l'as mérité... (aux autres silhouettes) On se casse.
Puis les silhouettes sortent en courant. Noir.
La Fuite.
Fuite à travers la montagne. Vent, neige, conditions climatique exécrables. Les silhouettes
transportent le sac contenant le précieux objet.
Puis les silhouettes arrivent dans leur abris, y pénètrent et ferment l'accès de l'intérieur.
Noir.
L'invitation au voyage.
Gane au micro en avant-scène
Gane : Mon enfant, ma soeur,
Songe à la douceur,
D'aller là-bas vivre ensemble.
Aimer à loisir,
Aimer et mourir,
Au pays qui te ressemble.
Les soleils mouillés,
De ces ciels brouillés,
Pour mon esprit ont les charmes,
Si mystérieux,
De tes traîtres yeux,
Brillant à travers leurs larmes.
Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.
Des meubles luisants,
Polis par les ans,
Décoreraient notre chambre.
Les plus rares fleurs,
Mêlant leurs odeurs,
Aux vagues senteurs de l'ambre.
Les riches plafonds,
Les miroirs profonds,
La splendeur orientale.
Tout y parlerait,
À l'âme en secret,
Sa douce langue natale.
Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.
-4-Vois sur ces canaux,
Dormir ces vaisseaux,
Dont l'humeur est vagabonde.
C'est pour assouvir,
Ton moindre désir,
Qu'ils viennent du bout du monde.
Les soleils couchants,
Revêtent les champs,
Les canaux, la ville entière,
D'hyacinthe et d'or.
Le monde s'endort,
Dans une chaude lumière.
Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.
Surgissent Es, Myr, Lil, Vinc et Stef. Ils enlèvent leurs masques.
Vinc : Pourquoi t'as tiré, Gane?
Es : Vinc a raison, pourquoi t'as fait ça?
Myr : Ca devait pas se passer comme ça, putain!
Lil : Il va se passer quoi maintenant, hein Gane?
Stef : On va devoir rester planqué comme ça? Ils ne nous lâcherons plus.
Myr: Réponds, Putain! Pourquoi t'as fait ça?
Gane : Parce que j'avais pas le choix. On ne pouvait pas laisser ça entre ses mains.
Myr : Mais il y avait d'autres manières de faire!
Lil : Myr a raison, t'étais pas obligée de tirer!
Vinc : lil a raison, t'étais pas obligée de tirer!
Es: C'était ton père, putain!
Lil : Ton père, merde!
Gane : Je ne l'ai pas tué. Il se repose.
Stef : Il se repose? T'en as de bonnes, toi!
Myr : Stef à raison, t'en as de bonnes!
Lil : Et nous, on va devenir quoi, maintenant?
Myr : Ouais, on va devenir quoi, nous maintenant?
Gane : On va rester planqué et faire ce pour quoi on est venus.
Vinc : Putain t'es vraiment dingue.
Es : Vinc a raison t'es complétement barjo!
Myr : T'as pensé à ce que vont dire nos parents?
Stef : Myr a raison, t'as pensé à nos parents?
Gane : Vos parents comprendront et même s'ils ne comprennent pas, il faudra bien qu'ils s'y fassent.
Es : Qu'ils s'y fassent??? Vinc, je rêve où elle a dit « qu'ils s'y fassent »?
Vinc : T'as pas rêvé Es, elle a bien dit « qu'ils s'y fasse »...
Es : Sans déconner.
Lil : Es a raison, sans déconner!
Gane : Bon allez, on se met au boulot.
Myr : Gane a raison, faut qu'on se mette au boulot.
Vinc : « Qu'on se mette au boulot »? Es, je rêve où elle a dit « Qu'on se mette au boulot »?
Es : T'as pas rêvé Vinc. Elle a bien dit « Qu'on se mette au boulot ».
-5-Vinc : Sans déconner...
Stef : Vinc a raison, sans déconner!
Myr : On va pas rester planté là des heures à discuter!
Lil : Myr a raison, on va pas rester planté là des heures à discuter on a des trucs plus importants à
faire.
Es : « Plus important à faire »? Vinc, je rêve où Lil vient de dire « Plus importants à faire »?
Vinc : Tu ne rêve pas Es. Lil a bien dit « plus important à faire ».
Es : Sans déconner.
Stef : Es a raison! Sans déconner!
Lil : Allez sérieux! On s'y met!
Stef : C'est vrai. Lil a raison, faut vraiment qu'on s'y mette.
Tout le monde commence à quitter le plateau à la suite de Gane.
Vinc : « Qu'on s'y mette »? Es, je rêve où Stef vient de dire « Qu'on s'y mette »?
Es : Tu ne rêves pas, Vinc. Stef a bien dit « Qu'on s'y mette ».
Vinc : Sans déconner...
Es : Allez, viens Vinc, il faut vraiment qu'on s'y mette. Sans déconner, ils ont raison, on va pas
rester là des heures plantés à discuter alors qu'on a des choses beaucoup plus importantes à faire.
Un temps.
Vinc : T'as raison Es. Sans déconner on a du pain sur la planche.
Ils sortent.
Là où tout commence...
Une salle. Des ordinateurs. Rivés aux écrans Gane, Es, Myr, Lil, Vinc et Stef sont dans une
agitation frénétique. Au centre, une machine étrange et relativement encombrante.
Gane : Allez plus que trois minutes cinquante quatre! On se bouge!
Vinc : Es, je rêve où elle a dit « On se bouge »?
Es : ferme-là et bosse Vinc.
Vinc : Sans déconner...
Temps.
Lil : Et merde!
Stef : Qu'est-ce qu'il y a Lil?
Lil : Ce fichu bug au tronçon 38.
Stef : Toujours lui, hein? Vois avec Myr.
Myr : Je peux pas. Occupée. Vois avec Vinc.
Lil : Vinc?
Vinc : T'as pensé à le coupler avec le 39? Le 38, en soit, on s'en fout... On peut faire qu'un des deux.
On économise de la RAM.
Temps. Ils continuent de pianoter sur leurs claviers.
-6-Lil : t'es un génie, Vinc!
Vinc : Sans déconner...
Temps. Même manège.
Stef : Je vais manquer de mémoire!
Myr : Y'en a dans le tiroir, Stef.
Stef : Merci, Myr.
Grâce à son siège sur roulette, Stef, habilement, se rend au tiroir situé sous la machine du centre. Il
en sort une petite boite. Puis il retourne à sa place, pose la boite contre son ordinateur et
recommence à pianoter.
Stef : Par contre, on en a plus beaucoup...
Lil : Combien?
Stef : Trois.
Lil : De combien?
Stef : Deux de 500 et une de 750.
Lil : Tera?
Stef : Giga...
Tous : Et Merde!
Ils se redressent tous et se regardent.
Myr : On aurait du en prendre plus, je l'avais dit!
Stef : Myr a raison, elle l'avait dit!
Lil: On a tous ramené ce qu'on pouvait, Myr!
Vinc : Lil a raison, on a tous pris ce qu'on pouvait.
Es : On va faire avec ce qu'on a on a, pas le choix! Pendant qu'on se prend la tête, le temps file.
Gane : Es a raison. Le temps file. Au boulot!
Tout le monde se rassoit et recommence à pianoter.
Myr : N'empêche j'avais dit qu'on aurait du en prendre plus...
Es : On refera un voyage pour aller en chercher s'il le faut.
Stef : T'es malade! Je retourne pas la-bas!
Lil : Stef a raison, je retourne pas la-bas, t'es malade!
Gane : S'il le faut on ira. Mais on devrait s'en sortir avec ce qu'on a.
Temps. Ils pianotent
Gane : Bon pour moi.
Es: Bon pour moi.
Lil : Bon pour moi.
Myr : Bon pour moi.
Stef : Bon pour moi.
Vinc : Pas bon pour moi!! Je suis bloqué dans ce bordel de code.
Tous quittent leurs places et se regroupent autour de Vinc.
-7-Es : Change une variable là.
Lil : Maintenant remplace « 0 » par « 1 » à la ligne 12 678, juste en dessous.
Stef : Combien de bits tu as alloué à ton tronçon?
Vinc : Seize, Stef.
Stef : Passe à trente-deux. Ton système n'arrive pas à traiter toutes les données qu'il reçoit. Voilà
pourquoi il plante.
Myr : T'es sûr de ton coup, Stef? Seize, c'est déjà lourd, juste pour ce tronçon...
Stef : T'inquiète, Myr. Je sais ce que je dis. Ça va passer à l'aise.
Myr : Sans déconner... Vas-y Vinc, fais un test.
Temps. Tous sont rivés à l'écran.
Tous : Et merde!
Stef : Mais pourquoi il veut pas passer celui-là?
Vinc : J'en sais rien, ça fait un bail que je suis dessus. J'ai retourné le problème dans tous les sens je
comprend pas.
Gane : Ok. On reprend tous le code depuis le départ.
Lil : Vinc, laisse-les trente-deux bits assignés. Je pense que Stef a raison sur ce point.
Vinc : Le système a l'air de le supporter en tout cas.
Es : A l'aise qu'il le supporte.(A l'ordinateur) Hein, mon gros que tu le supporte?
Tous se rassoient et recommencent à pianoter. Un temps.
Lil : J'ai trouvé! Ligne 27 987, il y a une erreur de renvoi. Essaie de remplacer l'ordre d'assignation
par « If ».
Vinc : « If »? à cet endroit du code?
Lil : Fais-le!
Un temps.
Tous : Alors?
Vinc : Ça charge le tronçon.
Temps.
Tous : Yes!
Vinc : T'es une génie Lil!
Lil : Sans déconner.
Gane : Ok, transférez tout sur le mien.
Tous les autres : Bon!
Gane : Je lance.
Puis tous se regroupent autour de la machine. Au bout d'un moment Gane en sort un objet quelle
tend devant elle. C'est un étui à lentilles de vue.
Myr : Fais un test, Gane!
Gane : Ok.
Gane s'avance en avant scène et ouvre l'étui à lentille. Elle les met.
Noir.
-8-Lumières.
Gane est debout dans la même position que dans la scène où elle tue son père. On ne voit pas les
autres mais on les entend.
Vinc : Alors, Gane?
Lil : Ca fonctionne?
Un temps.
Stef : Gane?
Myr : Tu nous entend?
Es : Ca marche?
Stef : Gane? Réponds-nous, bordel!
Temps.
Gane : Ca marche...
Vinc : C'est génial! Reviens vite qu'on balance tout ça sur le réseau!
Un temps.
Lil : T'as entendu Gane?
Gane : J'ai entendu. J'arrive.
Noir.
-9-DEUXIEME PARTIE.
Incitation.
Chorégraphie. Une silhouette encapuchonnée apparaît. Elle marche lentement. Une autre
silhouette encapuchonnée arrive de l'autre côté. Elle vient à la rencontre de la première. Cette
dernière lui passe un étui à lentille. Par un mouvement des mains, celle qui reçoit l'objet le
duplique. Deux nouvelles silhouettes apparaissent et se dirigent vers la deuxième. L'une d'elle
prend l'objet et le duplique. Elle remet un exemplaire à la deuxième qui le réplique à son tour. Puis
celle d'avant réplique à nouveau son objet et en passe un à la quatrième silhouette qui refait le
même manège. Et ainsi de suite.
Pendant cette scène, des extraits d'information en provenance de radios diverses. Les extraits des
différentes radios mis bout-à-bout forment un seul et même discours.
Radio 1 : Cela fait maintenant quarante-huit heures que les forces de l'ordre traquent les terroristes
qui ont attaqué le Président lors de la conférence annuelle des actionnaires de la Glogex Cuse.
Radio 2 : C'est vers vingt heures trente que les terroristes ont pénétré dans l'enceinte du siège social
du groupe. Armés de fusils d'assaut et de masques, ils ont réussi à maitriser la sécurité et ont pénétré
dans la salle de conférence où le président s'apprêtait à dévoiler sa nouvelle invention aux
actionnaires présents.
Radio 3 : Baptisée « Les Yeux des Possibles », cette invention devait, selon les dires de son
créateur, opérer une révolution radicale et totale de notre perception du réel voir du réel lui-même.
Même si nous sommes habitués aux effets d'annonce du président, ce nouvel objet suscite le
mystère tant le nombre d'information qui a filtré est proche de zéro.
Radio 4 : La seule chose que le président a évoqué sont les projections en terme de gains pour le
groupe. Chiffrés à plusieurs centaines de milliards, on comprend que le secret d'un tel projet ait été
savamment entretenu.
Radio 5 : Quand à l'attaque, elle n'a été revendiqué par aucun groupe. La seule chose que l'on sait
actuellement, c'est que la fille du président lui-même participait à l'opération et qu'elle aurait tiré sur
son père devant une assemblée médusée avant de prendre la fuite avec ses complices.
Radio 6 : Les enquêteurs s'interrogent sur les motivations de ce groupe armé mais pour le moment,
aucune piste ne semble privilégiée. Le groupe a subit un très gros revers et la valeur de l'action a
chuté brutalement.
Radio 7 : Quand à l'état de santé du président, on ne sait que peu de chose. Un porte-parole du
groupe à déclaré cet après-midi lors d'une conférence de presse qu'il était actuellement hospitalisé
dans un état entre la vie et la mort. Ce qui est certain, en revanche c'est que toute la rédaction est
mobilisé pour vous faire vivre ce moment en direct.
Quand tout le monde est sur la scène. Toutes les silhouettes mettent en même temps leurs lentilles.
Noir.
-10-Viralité.
Une ruelle sombre. Six Silhouettes encapuchonnées sont assises sur un banc à côté d'un
lampadaire. C'est la nuit. Le lampadaire s'allume.
Un temps puis une voix s'adresse à elles.
La voix du vice-président : Les Yeux sont en circulation. Ils se répandent comme une trainée de
poudre.
Silhouette 1 : Déjà?
Silhouette 2 : C'est quoi les Yeux?
Silhouette 3 : Imbécile, on en a discuté hier.
Silhouette 4 : Ceux qui te permettent de voir ce que tu désire.
Silhouette 2 : La réalité suprême.
Silhouette 3 : Le Graal...
Silhouette 6 : Il a fini par le trouver. Mais il lui a été volé.
Silhouette 5 : Et les Yeux circulent librement, désormais...
La Voix du vice-président : Le temps nous est compté. Vous devez vous infiltrer dans le code.
Silhouette 4 : On ne sait pas vraiment comment parvenir à la source.
Silhouette 2 : Ben fallait me demander! Elle est juste en dessous de chez moi!
Toutes les autres silhouettes : Imbécile!
Silhouette 3 : La source du code, triple buse!
Silhouette 4 : La où tout commence, quadruple andouille!
Silhouette 6 : Il se murmure que cet endroit est difficilement accessible.
Silhouette 5 : Qu'il faudrait être une sorte d'initié.
Silhouette 1 : Connaître assez le code pour le dénicher en sortant victorieux de ses labyrinthes.
Silhouette 5 : Et qu'il faudrait être accompagné de deux Admins pour passer le dernier obstacle.
Silhouette 4 : Un immense océan de brume.
Silhouette 2 : J'ai entendu dire que ce lieu ressemble à une île.
Silhouette 3 : Dans cette île il y aurait une chambre.
Silhouette 6 : Et dans cette chambre, votre souhait le plus cher peut être réalisé.
La Voix du vice-président : Une île... Intéressant. Il faut creuser. Trouver cet endroit.
Silhouette 2 : On va sur une île? Chouette! Mais on a pas de bateau...
Temps. Toute le monde la regarde.
Silhouette 2 : C'est bon, je rigole! Je suis pas bête! On va en acheter un.
Temps. Tout le monde se regarde.
Silhouette 2 : Ben quoi? Qu'est-ce que j'ai dit encore?
La voix du vice-président : Débrouillez-vous pour trouver cette source. Une fois que vous l'aurez
trouvé vous y rajouterez ce que je viens de vous envoyer.
Un temps. Les sept silhouettes sortent leurs téléphones et le regardent. Elles ricanent.
La Voix du vice-président : Hâtez-vous. Chaque seconde qui passe signifie des Yeux de plus en
circulation. Cette petite effrontée est en train de tout foutre en l'air... Nous comptons sur vous.
Silhouette 1 : Il faut qu'on se procure des Yeux.
Silhouette 2 : Pour rentrer dans le monde.
Silhouette 3 : Trouver les Admins.-11-
Silhouettes 4 : Avoir leur confiance.
Silhouette 5 : Pour rentrer dans le code.
Silhouette 6 : Et le modifier...
Silhouette 5 : Je veux voir la tête qu'ils feront!
Les sept silhouettes rigolent. Le lampadaire s'éteint. Elles sortent.
Là, tout n'est qu'ordre et beauté...
Projections de panoramas numériques.
En avant scène des personnages construisent à l'aide de gros cubes peint.
Ils mettent en scène des situations. Constructions, attaque de dragon, sauvetage de princesse,
empilage de blocs de différentes formes et différentes couleurs.
Gane, Es, Lil, Myr, Stef et Vinc regardent la scène sur leurs écrans.
Es : On a réussi, Gane.
Lil : Tu te rend compte?
Myr : Ça a marché!!
Gane : C'est beau...
Stef : T'as raison, putain! C'est beau!
Vinc : T'es une génie Gane!
Gane : Sans déconner...
Es : Regarde-les, Gane! Merde, ça me fout la chair de poule tellement c'est beau!
Un temps. Ils contemplent à nouveau.
Myr : Gane? Je peux te poser une question?
Gane : Accouche...
Es, Lil, Myr, Stef et Vinc se regardent
Tous les cinq : T'as pas vraiment buté ton père?
Lil : Fais-nous pas marcher, Gane!
Stef : Réponds-nous franchement.
Vinc : On te connais depuis trop longtemps.
Myr : Elle a raison, arrête ton char, Gane, on te connaît depuis trop longtemps.
Es : T'as pas fait ça, hein?
Un temps.
Gane : Il se repose. Quand il se réveillera, il nous rejoindra.
Stef : Où il est, Gane?
Gane : En Avalon.
Temps.
Lil, Myr et Stef : Avalon?-12-
Lil : T'as fini par la coder?
Myr : Tu ne nous a pas prévenu, Gane!
Lil : Tu disais que c'était trop risqué!
Stef : Qu'il fallait qu'on te retienne!
Es : Qu'il ne fallait pas qu'elle existe!
Gane : Je ne savais pas..
Myr : Tu ne savais pas quoi, Gane?
Gane : Qui était vraiment mon père.
Lil : Et maintenant?
Gane : Toujours pareil. Je veux savoir. C'est pour lui que j'ai codé Avalon. Il y reste enfermé pour le
moment. Il nous rejoindra quand il sera reposé.
Vinc : Toujours pareil? C'est génial! T'entend ça, Es? Elle a dit toujours pareil!
Es : C'est génial...
Myr : Et si d'autres trouvent l'accès?
Gane : Ça voudra dire qu'ils auront manqué de chance.
Stef : Gane, si d'autres gens peuvent avoir accès à Avalon, ça va être un foutu merdier! Tu le sais
ça? Tu viens d'introduire la possibilité de mourir dans le programme.
Gane : Je sais ce que je fais, Stef... il n'y a aucune entité hostile dans le programme et mis à part les
notre, il n'y a aucune arme ni aucun moyen d'en fabriquer. Le risque de mourir est ridicule. Mon
père est le seul habitant d'Avalon.
Es : On l'espère, Gane.
Lil : On l'espère tous.
Gane : Je veux savoir. Il faut faire l'expérience. Tenter le coup. Le jeu en vaut la chandelle.
Vinc : Si tu le dis, Gane. Si tu le dis...
Noir.-13-
Troisième Partie.
Rétention
Une ruelle. Sept silhouettes encapuchonnées attendent. Deux autres arrivent. Le public ne le voit
pas mais c'est Vinc et Es. Leur voix est modifiée par ordinateur. Ils s'arrêtent au niveau des sept
silhouettes. La lumière s'éteint.
Silhouette 1 : Alors? Vous avez réfléchi?
Vinc : On a réfléchi. On est d'accord.
Silhouette 2 : Quelle heureuse nouvelle! Qu'est-ce qui vous a convaincu?
Es : Ça va trop loin. Elle est devenu folle. Il faut que ça cesse.
Silhouette 3 : D'autres personnes partagent votre point de vue et vous remercie de votre lucidité.
Silhouette 4 : Vous êtes des devins...
Silhouette 3 : Des précurseurs!
Silhouette 4 : Des visionnaires!
Silhouette 1 : Des traîtres en somme...
Silhouette 6 : Ne vous fâchez pas du terme. Ce n'est pas forcément un mal que d'être un traître...
Silhouette 7 : Pour nous, c'est même le plus doux des compliments.
Silhouette 1 : Et puis traître par rapport à qui?
Silhouette 2 : A quoi?
Silhouette 3 : Vous faites le bien!
Silhouette 4 : Vous libérez les utilisateurs des Yeux, de l'emprise et de la folie de Morgane.
Silhouette 6 : C'est cela qui compte! Au diable les ragots et les racontars des jaloux!
Vinc : Cela vous coutera 20 millions tout de suite. Ainsi que 20% de vos gains sur les Yeux...
Silhouette 7 : Considérez cela comme acquis.
Silhouette 6 : L'argent n'est pas un problème.
Silhouette 7 : L'argent n'est qu'une variable.
Silhouette 4 : L'argent n'est qu'un code.
Silhouette 3 : Tandis qu'un guide fiable...
Silhouette 2 : Ça ne se trouve pas à chaque coin de rue.
Silhouette 1 : Aussi, quel que soit votre prix, il sera le notre.
Es : Nous partons demain à la tombée du jour. Rendez-vous au Tronçon 28.
Puis le lumière se rallume et Es et Vinc poursuivent leurs chemin. Noir.
Tronçon 42. Ruine du générateur de Bots Passifs C436.
Région désertique. Es, Lil, Myr, Stef et Vinc. Ils sont encapuchonnés. Ils marchent prudemment.
Lil : On y est, Gane!
Gane (Off) : Ok. Qu'est-ce qu'il se passe?
Myr : Rien. Le désert. C'est bien calme ici.
Es : Il y a comme un truc bizarre dans l'air... Tu sens Vinc?
Vinc: Je sens, Es. T'as raison, ça pue, ici!
Temps.
-14-Gane (Off) : Allez voir au générateur de bots, il y a un truc qui cloche.
Stef : On y va.
Dans les ruines du générateur. Es, Lil, Myr, Stef et Vinc avancent prudemment parmi les ruines.
Vinc : Je la sens pas cette affaire. Vraiment pas...
Es : Ferme-la, Vinc et avance.
Ils avancent, inspectent les lieux.
Myr : Gane? Tu nous entend?
Gane (Off) : Qu'est-ce que vous voyez?
Es : Un putain de Fukushima, voilà ce qu'on voit, Gane!
Myr : En apparence tout est normal, mais tout a pris une teinte grisâtre...
Lil : C'est déprimant à mort! Il y a des trucs verdâtres qui coulent des murs!
Es : Et l'environnement sonore est glauque...
Temps. Ils continuent d'explorer les ruines en se séparant.
Vinc (d'un peu plus loin) : Venez voir!!
Ils rejoignent Vinc. Devant lui, un cube vert dont l'intensité lumineuse varie.
Gane (Off) : Qu'est-ce que vous voyez?
Temps.
Stef : Gane? Quelqu'un a eu accès au générateur...
Gane (Off) : Je ne vois rien d'anormal, pourtant...
Myr : Il est vert, Gane...
Temps.
Gane : Merde...
Temps.
Vinc : Pourquoi quelqu'un voudrait avoir accès au générateur de bots?
Gane (Off) : A ton avis? Pour le corrompre, tiens! Mais comment ils ont fait pour rentrer dans le
code?
Es : Le corrompre? Qu'es-ce que tu veux dire, Gane?
Stef : Je vais poser une question à la con. Vert c'est pas bon comme couleur?
Es : Comme tu dis, Stef, c'est une question à la con. Et c'est pas bon du tout comme couleur par
ici...
Un bruit les fait tous se taire.
Lil : C'était quoi, ça?
Myr : Gane?-15-
Gane (Off) : J'en sais rien. J'ai rien de particulier, moi!
Le bruit recommence. Comme une sorte de grognement qui se rapproche.
Vinc : Es? Je rêve où il y a un truc qui se rapproche?
Es : Tu ne rêve pas, Vinc. Il y a bien un truc qui se rapproche.
Stef : Gane? Dis-nous ce qu'il se passe!
Gane (Off) : J'en sais rien! J'ai rien, moi! Je te jure, j'ai que dalle! Tout est normal!
Lil : C'est quoi ce bordel?
Temps. Ils tendent l'oreille.
Lil : MYR! DERRIERE TOI!
Soudain Myr pousse un hurlement. Elle est comme happé dans les coulisses. On entend des
grognements rauques. Les autres se précipitent à sa suite. Bruit de lutte.
Es : GANE!
Vinc: FLINGUES!
Myr : VITE!
Gane (Off) : Pardon! Tout de suite!
Bruits de détonations. Ils reviennent sur scène.
Stef : Myr ça va?
Myr : Ca va. Es?
Es : Ca va. Vinc?
Vinc : Ca va. Lil?
Lil : Ca va. Stef?
Stef : Ca va. (Temps) Gane?
Gane (Off) : Stef?
Stef : On rentre.
Gane (off) : Je vous attends.
Bug?
Extraits de radio.
Radio 1 : De plus en plus de gens sont victimes dernièrement d'un mal étrange. Çà et là, on voit des
gens s'effondrer dans les rues, dans les bureaux, dans les transports, sur les routes. La pagaille
commence à s'installer dans les villes et les autorités semblent incapables d'y faire face.
Radio 2 : Le plus grand échangeur du pays est bloqué depuis maintenant plus de huit heures. Les
uns après les autres, les gens s'effondrent. Tombent dans un bien étrange coma. Les secours peinent
à dégager les victimes tant leur nombre ne cesse de croître. Sans compter que l'on a pu voir certains
secouristes tomber eux aussi.-16-
Radio 3 : Pour le moment, les médecins semblent incapables de comprendre l'origine de ce mal qui
semble toucher tout type de personne, sans distinction. Les symptômes sont toujours les mêmes.
Quelques soubresauts et le corps se relâche. Les yeux sont grands ouverts, les pupilles dilatées et
une grimace se dessine sur le visage.
Radio 4 : Les médecins ont commencé à étudier ce qu'ils qualifient maintenant de Virus. Ils ont pu
observer des manifestations étranges des corps. Des mouvements des bras et des jambes. Comme
des somnambules que rien ne vient réveiller. La thèse d'une substance hallucinogène a été évoqué
mais pour le moment rien ne permet de valider cette hypothèse.
Radio 5 : Le ministre de la Santé, dans l'urgence, a décrété que l'état de quarantaine était valable
pour tout le monde en tout lieu et ce jusqu'à nouvel ordre. Il est demandé aux citoyens de rester
chez eux et de ne plus en bouger. Quiconque possède un espace disponible est tenu d'en ouvrir
l'accès à toute personne n'ayant pas de toit. Chaque personne doit s'aménager un coin personnel et
ne plus avoir de contact avec quiconque. Vous devez calfeutrer les fenêtres, couper les ventilations
et attendre. Toute personne qui sera aperçue dans la rue, au bureau, ou autre part que chez lui sera
immédiatement abattu sans aucune sommation. Deux personnes en contact recevront le même
traitement.
Radio 6 : Le ministre a précisé que cette loi rentrait en vigueur dès la fin de son discours. Et dès cet
instant, les rues sont devenues comme appartenant à un âge passé. Cédric, vous êtes sur place.
Qu'est-ce que vous voyez? (Changement de voix) Oui Guillaume, je me trouve actuellement sur la
place centrale et je peux vous garantir que l'ambiance n'est pas vraiment à la joie. Pas un chat, pas
un bruit. C'est stupéfiant. Comme si le temps s'était suspendu... (Une voix de robot) Bonjour. Vous
venez d'enfreindre la loi. Votre exécution est imminente! (La voix précédente) Attendez on est
journa... (détonation). (voix du présentateur). Cédric? Cédric? On ne vous reçoit plus? Cédric?
Temps. On a un léger problème de liaison, Cédric, on vous retrouvera dès que possible. Et on
enchaine donc avec la météo pour demain, du beau n'est-ce pas...
La Variable.
Dans le repère. Gane est assise devant son ordinateur. Es, Lil, Myr, Stef et Vinc font les cent pas.
Agitation nerveuse.
Vinc : Putain, c'était quoi, ça, Gane?
Gane : J'en sais rien, Vinc. J'en sais rien de rien...
Myr : J'ai failli y passer, Gane! Putain, j'ai failli y rester!
Gane : Je sais, Myr. Je suis désolée.
Myr : Je ne t'en veux pas, Gane, t'y es pour rien. Mais j'ai failli y rester, putain!
Lil : Je ne comprend pas comment des gens ont pu avoir accès au code source du générateur. Mis à
part nous, personne ne peut y accéder.
Stef : Un bug?
Gane : J'y ai pensé. Mais j'ai tout revérifié et tout est en ordre.
Lil: Pourtant, t'avais senti que quelque chose clochait! Et Vinc aussi!
Gane : C'est le changement de texture qui faisait valser ce tronçon. Mais rien n'apparaissait sur le
changement d'état du générateur.
Vinc : J'y comprend que dalle! Et puis c'était quoi cette merde d'abord?
Myr : Une IA agressive, un bot dégénéré, voilà ce que c'était, Vinc!-17-
Stef : Calme-toi, Myr. Vinc n'y est pour rien.
Myr : Je sais bien. C'est pas contre toi, Vinc. Excuse-moi.
Vinc : T'inquiète, Myr. Pas de soucis.
Gane : Il y a d'autres gens que nous qui peuvent accéder à la racine du code.
Temps.
Lil, Myr et Stef : Quoi?
Lil : Comment ça?
Myr : C'est quoi encore ce plan foireux, Gane?
Gane : Es et Vinc, Vous avez compris comme moi?
Es: Quoi donc Gane?
Vinc : Explique-toi!
Gane : La chambre...
Un temps.
Es : Putain, Gane!
Vinc : La chambre!
Gane : Pourtant il y avait une chance sur huit milliards que ce soit ça qui tombe...
Lil : C'est quoi ce charabia? On n'y comprend rien, nous!
Gane : Un utilisateur qui va en Avalon, a le droit de passer une fois par la Chambre. Celle-ci lui
permet d'exhausser un de ses voeux sauf celui de partir. Ce qui revient à rajouter une règle au jeu.
En théorie, cette règle n'est valable qu'en Avalon.
Vinc : Mais il y a une exception à cette règle, comme à toutes...
Es : Que le souhait d'un utilisateur soit de modifier le code source des Yeux...
Gane : Une chance sur huit milliard que cela arrive. Comment ont-ils compris?
Temps.
Myr : Comment vous êtes au courant, vous deux?
Gane : Parce que c'est eux qui sont chargés de conduire les utilisateurs sur l'île.
Temps.
Stef : Merde. Merde merde et remerde! Et comment on y va sur ta foutu île, Gane?
Es : En mourant dans le programme, Stef...
Temps.
Lil : T'es complètement givrée, Gane... Tu le sais, ça? Et comment ça se passe IRL pour les
utilisateurs?
Temps.
Vinc : Gane...
Es : Dis-leur.
Temps.-18-
Gane : C'est comme s'ils dormaient. Mais ils ont un sourire accroché à leur visage. Les yeux rivés
sur un écran imaginaire. Leur cerveau en ébullition. Leur corps inerte... Ils ont l'air si bien.
Tellement bien que tu n'as pas envie de les réveiller... Tu as envie de les regarder. Tu te poses à côté
et tu te surprends à imaginer ce qu'il sont en train de vivre, là-bas. C'est comme si tu étais connecté
à eux. Directement. Sans interface.
Quelquefois, ils lâchent un rire, un mouvement de bras... Ils écrivent dans le vide. Leur corps
semble sans vie, mais leur imaginaire est loin, très loin... Ils sont beaux...
Temps.
Lil : T'es vraiment une putain de barjo, tu le sais ça, Gane?
Myr : Les chiens font pas des chats, Lil.
Stef : C'est bien dit, ça, Myr!
Temps.
Gane : Ça a un sens, malgré tout...
Temps.
Lil : C'est toi, le sens!
Gane : Il nous reste une solution...
Temps.
Myr : Ouais. Ben elle ne m'enchante pas des masses, ta « solution »...
Stef : Excusez-moi, je suis peut-être un peu mou du bulbe, mais de quelle solution on parle?
Lil : T'es complètement mou du bulbe, Stef. Elle veut qu'on crève.
Gane : Il faut qu'on y aille, Lil.
Lil : T'es vraiment une maxi putain de givrée, tu le sais ça?
Gane : Les chiens font pas des chats, Lil.
Myr: Tu l'a dit, Gane!
Es : Ca va trop loin, Gane...
Gane : Ca ne te concerne pas, Es. Toi et Vinc vous devez nous amener sur l'île. Il n'y a que vous qui
puissiez le faire. Et puis, il faut des gens pour veiller sur nos corps IRL le temps qu'on sera la-bas...
Es : Je croyais qu'on ne pouvais pas revenir d'Avalon?
Gane : C'est notre programme... On peut tous revenir d'Avalon, si je le demande. Je ne vous aurais
jamais laissé crever là.
Lil : Les autres utilisateurs aussi?
Gane : Les autres aussi. Mais pas encore. C'est trop tôt. La partie n'est pas encore terminée.
Temps.
Gane : Stef, Lil, Myr, vous êtes avec moi?
Temps.
Stef : Yep. Au point où on en est. Mais t'as intérêt à ce que ça ne soit pas encore un de tes plans
foireux, Gane!-19-
Lil : Yep. Mais ça ne m'enlève pas de l'idée que t'es une foutue putain de maxi givrée.
Myr : Yep. Mais on s'équipe.
Gane : Ok.
Ils se mettent en mouvement. Prennent un sac à dos chacun. Puis ils se saisissent de leurs étuis à
lentille respectifs. Enfin, ils s'assoient en tailleur réunis en un arc de cercle devant les ordinateurs.
Gane : Pas le temps des adieux et bla bla bla. On a un timing a respecter. Es, Vinc, vous suivez
notre progression et vous nous équipez une fois qu'on sera là-bas. A plus tard.
Es : Bon voyage, Gane.
Temps. Puis Gane, Lil, Myr et Stef mettent leurs lentilles et se couchent. Noir.-20-
QUATRIEME PARTIE.
Le Voyage.
Océan de brume. Gane, Lil, Myr et Stef sont dans une barque. Es et Vinc sont en train de ramer.
Es : Mon enfant, ma soeur,
Songe à la douceur,
D'aller là-bas vivre ensemble.
Aimer à loisir,
Aimer et mourir,
Au pays qui te ressemble.
Les soleils mouillés,
De ces ciels brouillés,
Pour mon esprit ont les charmes.
Si mystérieux,
De tes traîtres yeux,
Brillant à travers leurs larmes.
Es et Vinc : Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.
Vinc : Des meubles luisants,
Polis par les ans,
Décoreraient notre chambre.
Les plus rares fleurs,
Mêlant leurs odeurs,
Aux vagues senteurs de l'ambre.
Les riches plafonds,
Les miroirs profonds,
La splendeur orientale.
Tout y parlerait,
À l'âme en secret,
Sa douce langue natale.
Es et Vinc : Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.
Es et Vinc: Vois sur ces canaux,
Dormir ces vaisseaux,
Dont l'humeur est vagabonde.
C'est pour assouvir,
Ton moindre désir,
Qu'ils viennent du bout du monde.
Les soleils couchants,
Revêtent les champs,
Les canaux, la ville entière,
D'hyacinthe et d'or.
Le monde s'endort,
Dans une chaude lumière.-21-
Es et Vinc : Là, tout n'est qu'ordre et beauté,
Luxe, calme et volupté.
Temps.
Myr : C'est le poème que t'adorais, Gane!
Vinc : C'est la clef.
Gane : L'invitation au voyage. Charles Baudelaire. 1857.
Es : J'avoue, c'est beau. Mais quand ça fait huit mille fois que tu le répète ça devient carrément
chiant.
Vinc : T'aurais pas pu choisir moins long comme clef?
Gane : Ça vous occupe pendant la traversée.
Vinc : Ca nous occupe! Es, je rêve ou elle vient de dire « Ca vous occupe »?
Es : Ferme-la et rame, Vinc.
Silence.
Lil : N'empêche, Es a raison... T'aurais pu prendre moins long quand même...
Stef : T'aurais pu prendre un truc qui claque plus.
Myr : Avec un peu plus de groove, de punch.
Lil: Je sais pas, moi. Un truc comme ça, par exemple...
Lil claque des doigts et une musique entrainante démarre.
Lil : C'est quand même plus engageant, non?
Stef : Lil a raison c'est carrément mieux. Ton Baudaire, là, il plombe l'ambiance.
Es : Baudelaire, Triple inculte.
Stef : Je suis peut-être un triple inculte mais moi au moins je met l'ambiance et je suis un pro de la
réclame. Regarde-ça!
Il se lève. Les autres prennent des mines de circonstances et rentrent dans le jeu de Stef.
Stef (mimant un guide touristique): Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, notre compagnie à
l'immense plaisir de vous accueillir sur cette traversée qui vous mène tout droit sur l'île mythique
d'Avalon! Si vous êtes ici, c'est que vous êtes morts... Mais réjouissez-vous! Notre compagnie à
prévu tout ce qu'il faut pour que votre séjour soit un éblouissement de tous les instants. Vos rêves
les plus fous peuvent se réaliser. Et cela pour l'éternité... Imaginez... Aussi, pour vous donner un
avant goût et trancher un peu avec cette satanée brume, voici pour vous, le fameux gâteau que l'on
ne souffle qu'une fois! Profitez-en! Pour ceux que la traversée indispose, la compagnie a prévu des
sac qui sont présents sur votre droite. Vomissez dedans et vous verrez le résultat transformé en or
que vous pourrez utiliser comme bon vous semble lors de votre séjour en Avalon. Petite précision
tout de même. Sur l'île, l'Or n'a pas plus de valeur qu'une banane pour prendre un exemple. C'est
joli, voilà tout. Ca décore bien. Vous pouvez essayer de le manger mais c'est pas fameux au goût. Ca
râpe un peu le palais, comme on dit. Vous pouvez très bien lui attribuer une valeur si vous voulez,
ça ne regarde que vous. Mes chers nouveaux et meilleurs amis, assez discuté. Place à la fête!
Tous applaudissent sauf Es et Vinc qui rament. Musique de fête, ils dansent sur l'embarcation et
boivent des cocktails invisibles. Noir progressif-22-
La barque arrive au débarcadère. La brume est partout. Gane, Lil, Myr et Stef sautent sur le
ponton. Ils sortent une lampe torche de leurs poches.
Es : Bonne chance.
Vinc : A vite.
Puis la barque repart dans l'autre sens. Noir.
Le virus.
Une ruelle. Un lampadaire. Sept silhouettes encapuchonnées marchent et se rejoignent au
lampadaire... Ce dernier s'allume. Une voix parle.
La voix : Alors cette source?
Silhouette 1 : La source est empoisonnée.
Silhouette 2 : Les habitants de l'île vivent dans la terreur.
Silhouette 3 : Nous avons répandu le Virus.
Silhouette 4 : Les gens ont été surpris!
Silhouette 5 : Une question les hante, maintenant.
Silhouette 6 : C'est quoi la mort dans la mort?
Silhouette 1 : Et nous, on s'est bien marré en voyant leur tronches de flippettes!
Les silhouettes Ricanent.
La voix : Vous avez fait du très bon travail. Nous sommes fiers de vous.
Silhouette 5 : On va avoir nos glaces?
Silhouette 6 : Oh oui! Les Glaces! Les Glaces!
Silhouette 3 : Mon royaume pour des glaces!
Silhouette 4 : Je tuerai pour des glaces!
La Voix : Vous allez avoir vos glaces, bien sûr. A quoi vous les voulez?
Silhouette 3 : Pistache.
Silhouette 2 : Pistache.
Silhouette 1 : Pistache.
Silhouette 5 : Pistache.
Silhouette 6 : Pistache.
Silhouette 4 : Pistache.
La voix : Vous n'êtes pas compliqués au moins...
Toutes : On est pas compliqués! On est pas compliqués!
La voix : Il faudrait que vous fassiez une dernière choses après les glaces.
Toutes : Quoi?
La Voix : Il semblerait que Morgane soit sur l'île. Tuez-la.
Noir.-23-
CINQUIEME PARTIE
Avalon.
1.
Es et Vinc sont devant leurs écrans. A leurs pieds les corps de leurs camarade, un sourire fixé au
visage.
Vinc : Je sais pas si on fait bien, Es.
Es: Ferme-là et...
Vinc : Non toi, ferme-là pour une fois. Tu réalise ce qu'on est en train de faire?
Es : On en a discuté, Vinc. Tu ne va pas tout lâcher maintenant. Pense à nous. A ce que va être notre
vie bientôt. Avec ce qu'on va palper mon p'tit, on va pouvoir s'offrir une vie à l'ombre des palmiers
et blanchis en prime!
Oublie la dingue et ses pantins, ce n'est plus notre problème. (Elle se rapproche de Vinc et l'enlace)
Sur une île rien qu'à nous, Vinc...
Temps
Vinc : Es, Il se passe quoi quand on meurt dans Avalon?
Es : J'en sais rien, Vinc... et je m'en fous.
Temps.
Vinc : Faut bien qu'il y en ait au moins un qui ait un peu de remord dans ce genre de moment.
Es : C'était pas mal joué...
Vinc : Aux chiottes le remord! T'a raison Es, On va l'avoir notre île et pour de vrai. Comme dans le
poème de Gane.
Es : Je t'aime Vinc.
Vinc : Je t'aime, Es.
Es (Avec un sourire ) : Sans déconner...
2.
Gane, Lil, Myr et Stef avancent prudemment. Il fait nuit. Des ombres sont imprimés sur les murs.
Témoignages d'horreurs qui ont eu lieu.
Myr : C'est le truc qui m'a attaqué qui a fait ça, vous croyez?
Gane : Il y a des chances, Myr. Et il était sans doute pas seul...
Stef : Une saloperie de Virus. Voila ce qu'ils sont venus foutre ici.
Lil : Gane, Il se passe quoi quand on meurt dans Avalon?
Gane : J'en sais rien, Lil...
Temps.-24-
Myr : Il faut qu'on trouve des survivants.
Stef : J'ai le ciboulot qui va surchauffer. Chercher des survivants sur l'île des morts...
Lil : J'avoue que je commence à vriller un peu de la caboche, moi aussi...
Gane : Cherchons au lieu de vriller.
Ils sortent. Noir.
Cité N°13.
1. Les rues
Gane, Lil, Myr et Stef avancent parmi les rues de la cité. Ils sont armés. Tout est terne et gris.
L'ambiance sonore est pesante. Les rues sont désertes. Ils rasent les murs.Balayent l'espace de leur
lampe torche. Ils ne disent pas un mot. Communiquent par gestes.
2. L'auditorium
Gane, Lil, Myr et Stef pénètrent dans l'auditorium. Une servante est allumée sur scène. Ils balayent
l'espace de leurs lampes. Soudain Lil braque un spectateur et pousse un cris en vidant un chargeur.
Les autres se précipitent sur elles.
Myr : Arrête Lil!
Stef : Ça ne sert à rien!
Gane : Ce sont des Ombres....
Lil : Ils ont bougé!
Gane : C'est normal s'ils bougent. Ce que tu vois n'est qu'une image résiduelle. Les derniers
moments qu'ils ont vécu et que le programme garde en mémoire.
Lil : Ouais, ben ombre ou pas, il n'empêche qu'elles continuent à me foutre la trouille quand je les
regarde!
Un temps. Lil reprend ses esprits. Ils continuent d'explorer l'auditorium.
Myr : Je me demande bien ce qu'il étaient en train de regarder...
Gane : Tu veux voir ce qu'ils ont vu, Myr?
Lil : On peut faire ça, Gane?
Gane : On peut tout faire, Lil, c'est notre programme.
Stef : Gane, t'étais seule quand t'as codée Avalon. Comment on pourrait savoir ce qu'on peut y
faire?
Gane : Asseyez-vous et éteignez vos lampes.
Ils éteignent leur lampes et aussitôt la lumière apparaît sur scène. Le spectacle commence.-25-
Et si on jouait à la guerre?
Personnages :
Général de Division
Général de Brigade
Colonel
Lieutenant-Colonel
Commandant
Capitaine
Lieutenant
Sous-lieutenant
Major
Adjudant-Chef
Adjudant
Sergent-Chef
Sergent
Caporal-Chef
Caporal
Kowalsky
Tous les gradés font la revue de Kowalky, au garde à vous.
Général de division : L'ennemi est à nos portes! Général de Brigade, Réunissez votre Brigade.
Général de Brigade : A vos ordres, mon général! Brigade! Au rapport.
Kowasky : Brigade au rapport, Mon général.
Général de Brigade : Brigade au rapport, mon général.
Général de Division : Excellent. (S'adressant à Kowalsky) Soldat, l'ennemi est organisé, l'ennemi
est nombreux mais l'ennemi est stupide. Il pense que c'est nous l'ennemi. Alors que c'est lui.
Général de Brigade : Aussi, nous allons l'attaquer sur sa faiblesse.
Colonel : On a monté un super plan.
Lieutenant-Colonel : On va se déguiser en eux.
Colonel : Nous infiltrer dans leurs rangs.
Lieutenant-Colonel : Et leur faire comprendre que c'est eux l'ennemi.
Commandant : Comme ça, ils s'attaqueront eux-même.
Capitaine : Et nous, on pourra rentrer chez nous victorieux.
Lieutenant : En faisant croire à tout le monde que c'est nous qu'on a buté l'ennemi!
Sous-Lieutenant : Lieutenant?
Lieutenant : Qu'est-ce qu'il se passe, Sous-Moi?
Sous-Lieutenant : Ben lieutenant, sauf votre respect, si ont leur fait croire que c'est eux l'ennemi
pour eux. C'est qui l'ennemi pour nous au final? Si c'est eux qui s'attaquent eux-même c'est pas
vraiment nos ennemis. C'est surtout les leurs...
Silence...
Général de division : Réunion au sommet! Immédiatement!
Tous se réunissent autour d'une table. Seul Kowalsky reste au garde-à-vous, attendant des ordres.-26-
Pendant ce temps les autres complotent sans que l'on comprenne ce qu'ils se disent... Au bout d'un
moment, Kowalsky s'exprime.
Kowalsky : Caporal?
Caporal : Qu'est-ce qu'il y a soldat?
Kowalsky : L'ennemi s'approche de nos lignes, mon Caporal...
Caporal : Soldat, nous ne savons pas encore qui est vraiment l'ennemi... Comment voulez-vous
qu'il s'approche?
Puis la conversation secrète reprend. Au bout d'un moment, Kowalsky prend la parole.
Kowalsky : Caporal?
Caporal : Qu'est-ce qu'il y a encore, Soldat?
Kowalsky : Je crois que l'ennemi vient de balancer une grenade dans notre dépôt à munition, Mon
Caporal.
Caporal : Caporal-Chef?
Caporal Chef : Qu'est-ce qu'il y a Caporal?
Caporal : Vous avez tiré une grenade dans le dépôt à munition, mon Caporal?
Caporal-Chef : Non, Caporal. Je n'ai pas tiré de grenade dans le dépôt à munition. Quelle drôle de
question.
Caporal : C'est Kowalsky qui dit qu'il a vu l'ennemi tirer une grenade dans le dépôt à munition,
mon Caporal.
Caporal-Chef : Dites-lui que c'est impossible, personne ici n'a tiré de grenade dans le dépôt à
munition. Ce doit être un passant.
Caporal : Bien, mon caporal. Kowalsky?
Kowalsky : Oui, Mon Caporal?
Caporal : Ce doit être un passant qui a tiré la grenade que vous avez vu tomber dans le dépôt à
munition. Pas de quoi s'alarmer... Nous sommes arrivés à la conclusion provisoire que l'ennemi,
c'est nous. Et comme personne autour de cette table n'a lancé de Grenade dans le dépôt à munition,
ce doit être un passant. Pas de quoi s'alarmer. Repos Soldat.
Kowalsky : Bien, mon Caporal.
Temps. La conversation secrète reprend.
Caporal : A moins que... Oh, mon dieu! Mon Caporal je crois que j'ai trouvé! L'ennemi c'est les
passants!
On entend une violente explosion.
Général de Division : Bon dieu de bois! Vous avez raison Caporal! Soldats! On ne fait plus
semblant! Tous à vos portes, l'ennemi est à nos postes! Pas de quartier!
Ils se mettent a plat ventre et rampent vers le public. Kowalsky est toujours au garde à vous. La
guerre fait rage. Déluge d'armes absurdes (Vaches folles, Sainte grenade, Bombe Banane, Bombe
culturelle, etc...). Ils tombent les uns après les autres. Quand il n'y a plus personne debout,
Kowalsky sort de scène. Il revient avec un panier. Il pose le panier au sol et en sort une nappe à
carreaux rouges et blanc. Il sort son déjeuner. Un autre Soldat le rejoint. Ils se saluent et mangent
tranquillement assis sur la nappe.
Noir.-27-
Les lumières de la scène s'éteignent et Gane, Lil, Myr et Stef applaudissent en se levant. La lumière
s'éteint et la scène redevient vide. Puis ils rallument leurs lampes.
Myr : Je ne sais pas trop quoi en penser...
Gane : Il n'y a rien à en penser, Myr. Ceux sur scène ont fait ce qu'ils avaient envie de montrer et
ceux qui sont là ont vu ce qu'ils voulaient y voir.
Lil : Putain, Gane, t'as le sens de la formule.
Stef : C'est pas le genre de phrase que ça aurait été ton Baudelaire qui l'aurait faite, on en aurait fait
tout un foin pendant des lustres?
Gane : T'as raison, Stef, on en fait tout un foin... Ce ne sont jamais que des foutus mots. Allez, on
se tire.
Ils sortent. Sept silhouettes encapuchonnées se lèvent du public et sortent à leur suite.
3. Le centre commercial.
Gane, Chlo, Lil, Myr et Stef marchent a travers les allées du centre commercial. Les rayons sont
tombés à terre avec tout leur étalage. C'est un véritable Capharnaüm. Le sol est jonché de toute
sorte d'objet hétéroclites. La démarche des personnages pour éviter les obstacles est minutieuse.
Comme une danse. Lorsqu'ils arrivent à parvenir au rideau de fond de scène, ils tirent dessus. Ils
dévoilent ainsi les six survivants qui sont assis derrière, tremblants de peur et de froid.
Noir.
Un feu de camp au centre. Autour, Gane, Lil, Myr, Stef et les sept survivants sont assis.
Gane : J'y crois pas... Ils sont venu construire un centre commercial jusque là... Y a vraiment plus
d'espoir... Qu'est-ce qu'il s'est passé, ici?
Myr : Doucement, Gane. Ils sont encore sous le coup.
Silhouette 1 : Gane?
Silhouette 2 : Vous êtes Morgane?
Gane : C'est moi. Pourquoi?
Silhouette 3 : Oh! A genoux toutes! C'est la reine!
Silhouette 4 : La reine!
Silhouette 2 : Oh! Majesté nous sommes vos humbles servantes.
Silhouette 6 : Vous êtes radieuse!
Silhouette 5 : Plus belle que dans nos rêves!
Silhouette 4 : Vous ne venez pas souvent par ici, dites-moi?
Stef : Ça va les chevilles, Gane?
Gane : Fais chier. Va falloir que je passe aux montantes et que je prenne deux pointures au dessus,
au moins...
Lil : Ben tiens!
Gane : Qu'est-ce qu'il s'est passé ?
Silhouette 5 : Oh, ma reine, c'est horrible! Le mal est arrivé en Avalon!
Silhouette 6 : L'île est corrompue.
Silhouette 2 : Le virus touche tout le monde.
Silhouettes 4 : Ils meurent...
Silhouette 3 : Et ils revivent comme par magie!-28-
Silhouette 2 : Mais ce ne sont plus eux...
Silhouette 1 : Et ils veulent amener tout le monde avec eux.
Silhouette 4 : Tout a été détruit, ma reine.
Silhouette 3 : Et le mal rode dans les rues...
Silhouettes 5 : Sur les toits...
Silhouettes 6 : Et dans les égouts...
Silhouette 5 : Partout, ma reine, partout!
Silhouette : 1 : Alors on se cache, ma reine.
Silhouette 2 : On se cache de quoi?
Temps.
Toutes les silhouettes : Imbécile!
Silhouette 1 : Quintuple Buse, du mal!
Silhouette 3 : On vient de le dire Sextuple Sotte!
Silhouette 4 : Septa-Loutre
Silhouette 6 : Octo-Bécasse! Mais c'est pas possible d'être aussi bête!
Gane : Laissez-la, voyons. On a encore le droit d'être mou du bulbe. Ça n'empêche pas d'être
sympa. Pas vrai, Stef?
Stef : Remballe, Gane.
Silhouette 1 : Pardonnez-nous, ma reine.
Silhouette 3 : Nous nous emportons.
Silhouette 4 : Mais nous n'avons pas un mauvais fond.
Silhouette 6 : On aime taquiner, ma reine!
Silhouette 1 : On est joueuses!
Silhouette 5 : On aime rire, ma reine. Pas vous?
Silhouette 2 : Ouais enfin c'est toujours sur moi que ça tombe...
La silhouette 2 part dans son coin en maugréant. Tout d'un coup, elle s'arrête semblant apercevoir
quelque chose au loin dans le centre commercial. Tout le monde la regarde. Pendant ce temps la
silhouette 1 sort un couteau de sa poche et lentement s'approche de Gane, trop occupée à regarder
là où la silhouette 2 regarde.
Silhouette 3 : Tu vois quelque chose, ma soeur?
Silhouette 4 : Est-ce le mal qui revient nous prendre? Je ne veux pas mourir!
Silhouette 6 : Qu'est-ce qu'il se passe quand on meurt dans la mort? Ah! Je ne veux pas le savoir!
Silhouette 5 : Ma soeur qu'est-ce que tu vois?
La silhouette 1 est presque arrivée dans le dos de Gane et se prépare à la frapper. Mais à ce
moment, la Silhouette 2 crie.
Silhouette 2 : De la Glace à la Pistache!
Toutes les silhouettes : À la Pistache?
Entendant la silhouette dans son dos, Gane fait volte face et voyant le couteau, met la silhouette en
joue. Ses acolytes en font de même. Ils se rejoignent au centre, dos-dos, formant un cercle. Les
silhouettes forment un cercle également autour du premier. Au fur et à mesure les silhouettes se
regroupent et se dirigent vers la coulisse, à cour. Les autres les tiennent en joue.-29-
Gane : Vous êtes qui, vous?
Stef : C'est quoi votre problème?
Myr : Faîtes un pas de plus...
Lil : Et on vous plombe aussi sec!
Silhouette 1 : Ne vous fâchez pas ma reine.
Silhouette 3 : Il y a des choses qui vous dépassent.
Silhouettes 4 : Vous ne pouvez pas tout maîtriser, ma reine.
Silhouette 5 : Dans tout code, il y une part de hasard...
Silhouette 6 : La variable que l'on a pas vu venir et qui fait tout tomber à l'eau.
Silhouette 5 : Dans votre cas, cette variable s'appelle l'amour.
Silhouette 2 : vous ne pouvez pas lutter contre ça, ma reine.
Gane : Des quoi elles causent celles-là? Lil?
Lil : J'en sais rien Gane... T'es amoureuse?
Gane : Pas que je sache.
Silhouette 6 : Votre amour des Yeux vous a rendue aveugle, ma reine...
Gane : Même si je pige que dalle, vous ne pourrez pas ressortir d'ici.
Silhouette 2 : Parlez pour vous! On a des guides, nous! Et toc!
Les autres silhouettes : Imbécile, tu viens de révéler tout le plan!
Silhouette 5 : Quoi qu'il en soit, essayez de survivre à ça. Adieu, ma reine.
Puis les silhouettes disparaissent dans un ricanement. On entend des grognements. De plus en plus
de grognements...
Stef : A COUVERT!
Ils se mettent tous à couvert. Première vague. Puis un temps calme. Grognements à nouveau.
Lil : Gane?
Gane : Lil?
Lil : On fait quoi maintenant?
Gane : On cours, Lil. On cours...
Myr : Où ça?
Gane : Il faut qu'on arrive jusqu'à la Chambre. A trois! Un, Deux, TROIS!
Ils sortent tous de leurs cachette et s'enfuient.
4. La Chambre.
Gane, Lil, Myr et Stef pénètrent dans la Chambre et ferment la porte. On entend des grognements.
Beaucoup de grognements. Gane fait les cents pas. Les autres résistent à l'assaut tandis que la
porte de la Chambre se ferme.
Myr : Gane, on fait quoi, maintenant?
Gane : On attend, Myr.
Stef : On attend quoi? Désactive-moi ce foutu truc et rentrons! On ne va pas pouvoir résister très
longtemps. Ils sont beaucoup trop...
Myr : Stef a raison, Gane. On attend quoi?-30-
Gane : ON ATTEND, MERDE!
Temps. Tout le monde se tait.
Gane (comme pour elle-même) : Magne-toi, putain, magne-toi!
Lil : De qui tu causes? Gane, parle-nous!
Gane : De mon père, Lil!
Temps. Tout le monde se tait. Les hurlements s'intensifient. Gane se pose en avant scène.
Myr : Gane?
Gane : Il va arriver. Il va arriver. Je ne me suis pas planté. Je ne me suis pas planté.
Un temps. Puis, le président apparaît. Il rejoint Gane en avant scène mais à l'opposé d'elle. Tout
deux s'assoient en avant scène. Les hurlements et les cris des autres s'estompent.
Le Président : Morgane.
Gane : T'as mis le temps.
Le président : Comme tu dis.
Temps.
Gane : Alors? Comment tu trouve cet endroit?
Le président : Avant que ce couillon de vice-président vienne y mettre ce boxon, c'était beau, ma
fille.
Gane : T'as vu? Je me suis bien démerdée!
Temps.
Gane : Ca fait comment, papa?
Le Président : Ca picote, ma fille. Ça picote...
Gane : Désolée.
Le Président : Pas grave. Quelqu'un l'aurait fait de tout façon. Je préfère que ça soit toi.
Gane : Sans déconner.
Le Président : Surveille ton langage, ma fille.
Temps.
Gane : Papa, c'était pas pour de vrai. Tu le sais, ça? Tu portais les Yeux.
Le président : Je sais. Tu m'a bien eu.
Temps.
Le Président : Merci, Morgane. Tu ne m'a pas tué mais tu m'as donné une deuxième naissance.
Gane (elle étouffe un rire): Tu craint, Papa...
Le Président : Je craint juste ce qu'il faut.
Temps.-31-
Gane : Et maintenant?
Le Président : C'est fini, Morgane. Le groupe est dissout, le projet « les Yeux des Possibles » est
enterré. La Globex Cuse n'existe plus. Vous êtes les seuls à posséder les derniers exemplaires des
Yeux. C'est vous qui déciderez de ce que doit être la suite.
Gane : C'est vrai? C'est fini? Je peux arrêter tout ça?
Le Président : Tu peux. Ils n'attendent que ça pour pouvoir se réveiller.
Temps.
Gane : T'as fini par comprendre où tout ça mènerait...
Le Président : J'ai fini par comprendre. Comme tous ces gens à qui tu as offert cette île. La
possibilité de mourir et de renaître.
Gane : T'auras mis le temps...
Le Président : Peut-être que maintenant on mettra moins longtemps pour comprendre. Avant que
de types comme moi fassent tout sauter...
Gane : Vous avez intérêt. Sinon, je vous botte le cul.
Le Président : Ton langage, ma fille. Ton langage...
Noir.
Epilogue.
Gane, Lil, Myr, stef, Es et Vinc sont assis en avant scène. Ils regardent au loin. Bruit de l'océan.
Es : Gane. Je suis désolée.
Gane : C'est bon, Es.
Vinc : On ne pensait pas que ça irait si loin, Gane.
Gane : T'inquiète, Vinc. Vas-y, Myr.
Silence. Myr se lève, s'avance et lit une lettre.
Myr : Vous qui exhumez cette boite, sachez que ce que vous trouverez à l'intérieur ne dépendra que
de vous. Cela ne sert a rien de vous dire de ne pas le prendre et de le laisser là ou vous l'avez trouvé.
Vous n'auriez qu'une seule idée en tête...
Nous voulons juste vous dire ceci : Suivant ce que vous en ferez, cet objet sera votre avenir ou votre
perte. A bon entendeur...
Puis Gane tend une boite à Myr. Celle-ci met la lettre à l'intérieur et ferme la boite. Puis elle jette
la boite au fond de l'océan. Un temps.
Lil : Et donc, vous êtes en couple tous les deux?
Stef : Sans déconner?
Myr : Stef, sérieux, t'es vraiment un extra mou du bulbe, ma parole!
Lil : Ils voulaient se barrer avec un putain de magot après nous avoir trahis, pour pouvoir vivre
leurs vie de tourterelles sous les tropiques, ces deux glands!
Myr : Non, mais sérieux, t'y crois, toi Gane? Ils ont failli nous faire buter pour pouvoir se la couler
douce tous les deux! Sans déconner!-32-
Gane : Qu'est-ce que tu veux que je te dise, Myr? Regarde-les! Ils sont pas mignons tous les deux?
Vinc : Ça va Gane, n'en rajoute pas non plus.
Gane : Eh! Vous avez failli me faire tuer et tout faire foirer avec vos conneries. Alors j'en rajoute si
je veux...
Vinc : Es? Je rêve où Gane...
Tous : Ferme-la Vinc!
Vinc se tait, vexé.
Lil : Qu'est-ce qu'on va faire maintenant? On va s'emmerder sans les Yeux...
Gane (lui touchant le front) : T'as tout ce qu'il te faut la-dedans, Lil...
Lil : Sans déconner?
Gane : Sans déconner.
Noir.-33-